O que é a geopolítica?

Geopolítica é um ramo de estudo da Geografia que busca interpretar os fatos atuais e o desenvolvimento dos países, através das relações e estratégias entre o poder político e os espaços geograficos destas nações.

A geopolítica é importante para entender até que ponto as estratégias adotadas pelos Estados podem (ou não) na situação geopolítica do local. Ela também orienta a atuação dos governos no cenário mundial.

Ela costuma abordar temas importantes como a Globalização, os conflitos mundiais motivados por questões religiosas, a Nova Ordem Mundial e a utilização dos recursos energéticos no mundo.

Origem da geopolítica

Esse termo foi criado pelo político cientista sueco Rudolf Kjéllen no início do século XX, inspirado na obra "Politische Geographie" (Geografia Política, de 1897) do geógrafo e etnólogo alemão Friendrich Ratzel (1844-1904).

Ordens Mundiais e desenvolvimento da Geopolítica

As Ordens Mundiais são formadas com base nas relações de poder e sobreania entre as nações. Estas, por sua vez, se configuram de acordo com um determinado contexto histórico e temporal.

A Ordem Mundial determina qual o pais dominante no mercado econômico internacional, quais os periféricos e quais são os centrais.

Velha Ordem Mundial

A primeira grande Ordem Mundial surgiu a partir das Revoluções Industriais, com o crescimento tecnológico, aumento da produção e multiplicação das mercadorias. Isso tudo proporcionou as condições ideais para o desenvolvimento da Burguesia e do sitema capitalísta.

Nesta Velha Ordem Mundial a Inglaterra era considerada o centro econômico do mundo, principalmente entre o século XVIII e meados do século XIX. No entanto, a indústria e a tecnologia começam a se disseminar por outros países europeus.

Assim, nações como a França, Alemanha, Holanda e posteriormente, os Estados Unidos e o Japão passaram a ter yna grande influência no cenário mundial.

Com a saturação territorial e do mercado em meados do século XIX, cresce a disputa de novos territórios, período este que ficou marcado como o Neocolonialismo (exploração de paíeses africanos e asiáticos pelas potências da época).

A crescente tensão entre as potências fez eclodir as Guerras Mundiais que marcaram a primeira metade do século XX. Após as guerras, no entanto, começa a configurar-se uma nova Ordem Mundial, sendo os Estados Unidos o principal centro econômico do mundo.

Mas, ao mesmo tempo, a extinta União Soviética também começa a ascender, tornando-se a segunda maior potência da época. Assim, forma-se o dualismo que protagonizou por muitos anos a Guerra fria: Estados Unidos x U.R.S.S.

Nova Ordem mundial

Com o fim da Guerra Fria (queda da União Soviética e do socialismo), ocorre uma expansão da globalização e ampliação da lógica capitalísta.

A Nova Ordem Mundial passa a ser multipolar, com o poder centrado na mão de diversas multinacionais espalhadas por todo o planeta, com destaque para os Estados Unidos e Japão e União Europeia.
Este novo cenário também é propício para o crescimento dos blocos econômicos e formação de outros grupos de nações em desenvolvimento, como o BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul).

Exemplos de temas relacionados a Geopolítica Mundial na Nova Ordem

Com o fim da Guerra Fria e a instauração da Nova Ordem Mundial, as principais discussões geopolíticas concentram-se no:

combate ao terrorismo mundial;
redefinicção de fronteiras entre os países;
as migrações de refugiados para diversas nações, motivados pelo clima constante de guerra;
as questões nucleares;
os problemas socioambientais.

Geopolítica Brasileira

No território brasileiro, os objetivos da geopolítica estão relacionados com a integração nacional dos estados, levando em conta características socioeconômicas das regiões, o desenvolvimento sustentável e o crescimento urbanístico. Este fatores ajudam a incluir o país na economia internacional, por ser a principal potência sul-americana.

As questões que envolvem o espaço agrário e os principais biomas também são consideradas importantes nos estudos da Geopolítica Brasileira. Ecistem três grandes áreas que determinam certa influência regional, o Atlântico Sul, a Bacia Platina e a Região Amazônica.